Hier haben wir jetzt noch einmal das
eben schon gesehene Aktivitätsdiagramm.
Wir wollen uns mal anschauen,
welche Aktionen, also welche
Reihenfolgen von Einzelschritten,
denn dadurch beschrieben werden.
Ich hatte schon gesagt, ein bisschen
erinnert das an ein flaches Zustandsdiagramm.
Tatsächlich werden wir, um uns zurechtzufinden,
aus den Petrinetzen den
Begriff der Token entlehnen.
Wir werden die Position, wo wir während
der Abarbeitung im Aktivitätsdiagramm gerade
sind, auch mit so einer Art Token darstellen.
Deswegen habe ich das hier mal vorbereitet.
Also wir können uns vorstellen, dass wir mit einem
Token am Beginn beginnen. Das ist dieser Knoten,
der für den Start des Aktivitätsdiagramms steht.
Dann nutzen wir so ein Token.
Wir packen das jetzt nicht, wie bei den Stellen
und Transitionen im Petrinetz, direkt auf die Kreise,
sondern notieren das hier mal neben diesem
Aktionsknoten, wie er gleich heißen wird,
und würden dann sagen: Ein erster Schritt müsste
hier sein, einen Bauplatz zu wählen,
weil wir einfach dem ersten Pfeil gefolgt sind,
wie letztlich hier vorgegeben, durch diese
erste Verbindung im Aktivitätsdiagramm.
Dann ist auch klar, dass wir wahrscheinlich
diesen Pfeilen weiter folgen werden.
Der nächste Schritt müsste dann sein,
dass wir einen Architekten suchen.
Und dann kommt hier so ein Knoten,
der, wie wir schon an den ein- und
ausgehenden Pfeilen sehen, wohl
Sachen verzweigt oder verbindet.
In dem konkreten Fall kommen wir durch
diesen Pfeil herein. Hier gibt es noch
eine andere Möglichkeit reinzukommen, aber
wir kommen jetzt auf dieser Seite rein.
Und der einzige ausgehende Pfeil wäre,
dass wir weitergehen, zu "Plan erstellen".
Dann wären wir also hier, indem
wir eben diesem Weg gefolgt sind.
Dann gibt es hier jetzt diese andere Art von
Knoten, die ein bisschen anders dargestellt ist.
Vorher hatten wir diesen ovalen Knoten,
hier gibt es diesen rechteckigen Knoten.
Das wäre tatsächlich so etwas wie eine Stelle
im Petrinetz, wo etwas abgelegt werden kann.
Wo gegebenenfalls auch, wenn es mehrere Eingänge
gäbe, z.B. mehrere Pläne liegen könnten.
Man könnte sagen, bisher war
dieses Token vor allem dafür da,
irgendwie eine Reihenfolge oder
aktuelle Position zu markieren.
In diesem Objektknoten, den wir hier haben,
„Plan“, könnte man sich auch vorstellen,
dass dieses Token ein konkreter Plan ist.
Wenn wir später mehrere Token hätten,
dann gäbe es vielleicht mehrere Pläne,
die durch dieses System hindurch wandern.
Also ein Plan wurde erstellt. Jetzt haben
wir einen Plan. Wie geht es mit dem weiter?
Nun, der ausgehende Pfeil wäre zur
nächsten Aktion, einen "Plan einzureichen".
Dann stellt sich heraus, danach
gibt es wieder so einen Knoten,
der jetzt allerdings einen
Eingang und zwei Ausgänge hat.
Das heißt, hier wäre eine Stelle, wo es eine
Wahl darüber zu geben scheint, was passiert.
Die Wahl wirkt sich dadurch aus,
dass es hier diese Bedingungen gibt.
Das sind Bedingungen an den Plan.
Dieses Token repräsentiert einen konkreten Plan,
der vorher erstellt wurde, dann
eingereicht und überprüft wurde.
Und jetzt kann es zwei mögliche
Ergebnisse geben, nämlich:
Dieser Plan wird angenommen, oder nicht.
Das wird durch diese Notation hier dargestellt,
die irgendwie aus der Anwendung
heraus belegt sein muss.
Irgendwo muss es für einen Plan einen Begriff
geben, ob er annehmbar ist oder nicht.
Das wird durch das Diagramm
hier nicht weiter spezifiziert,
das benutzt einfach das Ergebnis
einer solchen Überprüfung.
Und nehmen wir mal an, dass der
konkrete Plan, den wir hier haben,
tatsächlich nicht angenommen würde.
Dann würden wir eben hier weitergehen,
und damit wieder an diesem Knoten ankommen,
der wieder nur einen möglichen Ausgang hat,
nämlich ein neuer Plan sei zu erstellen.
Dann sehen wir schon, dass
das so weitergehen kann:
ein neuer Plan wird eingereicht und überprüft.
Dann könnte es vielleicht passieren,
dass wir noch einmal diesen Kreis
durchgehen müssen, und irgendwann haben wir
vielleicht einen Plan, der annehmbar ist.
Dann würden wir diesen Ausgang
nehmen, dann wären wir jetzt
hier mit unserem Plan, mit unserem Token.
Was hat es jetzt mit dieser
speziellen Art von Knoten
oder Element in diesem
Aktivitätsdiagramm auf sich?
Nun, das ist eine Stelle, wo nicht nur eine
Wegkreuzung stattfindet, in dem Sinne,
dass eine Richtung sich ändert, in die ein
Token gehen kann, wie auf dem Knoten davor.
Sondern tatsächlich findet ein
Aufspalten von Token statt.
Wir haben letztlich einen
Eingang und zwei Ausgänge.
Das ist anders als in dem Schritt davor,
wo einer der beiden Ausgänge genommen wird.
Sondern hier, mit dem Balken, der sogenannten
Gabelung, ist es tatsächlich so zu verstehen,
dass dieses Token jetzt zweigeteilt wird.
Damit haben wir die Vorstellung,
wie bei Petrinetzen, dass wir eben
auch mehr als ein Token haben können.
Es reicht also nicht, wie bei einem
flachen Zustandsdiagramm, einfach auf
einen Knoten zu zeigen und
zu sagen, hier sind wir gerade.
Durch diese Aufspaltung von
Token ist es jetzt interessanter.
Wir gehen nicht links oder rechts.
Sondern wir gehen die nächsten
Aktionen gleichzeitig links und rechts.
Das erlaubt ein flaches Zustandsdiagramm nicht.
In unserem Wolf-Ziege-Kohlkopf-Problem gab
es so etwas in dieser Konstellation nicht.
Gemeint ist jetzt hier, dass eben
diese beiden Aktionen „Arbeit auf
der Baustelle“ und „Arbeit im Büro“ mit
dem Plan nebenläufig parallel stattfinden.
Die Reihenfolge ist egal.
Beides muss geschehen, aber es ist
nicht vorgegeben in welcher Reihenfolge.
Es könnte sein, dass erst die Arbeit auf der
Baustelle stattfindet und dann Arbeit im Büro,
oder umgekehrt, oder faktisch doch gleichzeitig.
Der Punkt ist, dies sind unabhängige Vorgänge.
Nehmen wir an, beide wurden ausgeführt.
Dann wären wir bei diesem Element, das
offenkundig aussieht wie das Gegenteil hierzu,
weil es jetzt zwei Eingänge
und einen Ausgangspfeil gibt.
Und tatsächlich ist das der Synchronisationspunkt.
Hier würden also diese beiden
Token wieder verschmelzen.
Dafür müssen sie beide da sein.
Also wenn das eine Token noch hier läge, könnte
das andere Token hier nicht fortschreiten.
Aber wenn beide Token in diesen
beiden nebenläufigen Abläufen hier
unten angekommen sind, dann können und
müssen sie hier wieder verschmelzen.
Dann gäbe es fortan wieder nur noch ein Token.
Dann könnte das Haus fertiggestellt werden.
Dann würde der Fluss hier
an dieser Stelle enden.
Da dieser spezielle Knoten dafür steht,
dass der Fluss endet, und es auch keine
weiteren Ausgangspfeile von dort aus gibt.
So kann man sich erst mal, intuitiv,
solch einem Aktivitätsdiagramm nähern.
Natürlich muss man noch erklären, was
genau diese einzelnen Elemente bedeuten.
Das war jetzt ja nur ein Beispiel.
Aber das verdeutlicht vielleicht
schon ganz gut, was hier passiert.
Dieses Tokenkonzept, die Idee, dass sich
ein Fluss aufspalten oder vereinigen kann,
und eben vorher auch, durch diese Art Knoten,
hier Alternativen dargestellt werden können.
Also, es hat was von einem
flachen Zustandsdiagramm,
ist aber mehr, durch die zusätzlichen Elemente.
Es hat auch ein bisschen was von einem
Petrinetz, durch dieses Tokenkonzept.
Dennoch ergibt es Sinn, nicht
nur Petrinetze zu nehmen,
sondern in der Praxis diese
Aktivitätsdiagramme zu verwenden.
Durch die verschiedenen Elemente, die
vorkommen, die jeweils eine grafische
Notation und dann eine intuitive Bedeutung haben,
kann Modellierung einfacher fallen, statt alles
mit Petrinetzmitteln umsetzen zu wollen, wo
man immer nur Stellen und Transitionen hat.
Wir werden nachher sehen, dass man
hierfür auch ein Petrinetz angeben kann.
Da werden wir aber sehen, dass wir da mehr Knoten,
mehr Stellen und Transitionen
brauchen als es jetzt Elemente gab.
Das liegt daran, dass diese Elemente,
wie zum Beispiel dieses hier,
schon eine ganz spezielle Bedeutung haben, die
man beim Petrinetz erst mal nachbauen muss,
und es nicht unbedingt mit
genau einem Knoten kann.
Das ist eine Frage der Ausdrucksstärke.
Wir hatten oft in Petrinetzen
viele Stellen und Transitionen,
die nicht alle für sich jeweils
einen sinnvollen Namen hatten.
Während wir hier jedem Element einen
sinnvollen Namen zuweisen können.
Jedes Element, das hier auftaucht, hat auch eine
Bedeutung in der zu modellierenden Anwendung.
Und es gibt auch diese ganz speziellen Elemente
wie etwa diese Gabelung und diese
Synchronisation/Zusammenführung.